Тондо «Мадонна Дони»

Тондо «Мадонна Дони» – единственная сохранившаяся до наших дней картина Микеланджело. Она была написана на заказ флорентийского банкира Аньоло Дони, в честь его брака с представительницей знаменитого тосканского дворянского рода – Маддаленой Строцци. До сих пор размещена в своей оригинальной раме, созданной самим Микеланджело. Работа находится в флорентийской галерее Уффици с 1635 года. Бытует мнение, что переливающиеся оттенки «Тондо Дони» и замысловатое изображение ее «героев» легли в основу художественного стиля маньеризм. 

Скульптура «Давид» 

Пожалуй, самая известная в мире пятиметровая скульптура «Давид» была создана художником всего в течение трех лет. История Давида и Голифа – один из наиболее часто интерпретируемых эпизодов Библии в искусстве. Особенность работы Микеланджело в том, что он стал первым художником, который изобразил не победоносного Давида после битвы с Голиафом, а показал его в напряжении перед легендарным сражением. «Давид» находился на площади Синьории во Флоренции более 300 лет, пока в 1873 году не был перенесен в Академию изящных искусств, где находится и сегодня. Скульптура выставлена под световым люком, который под нее специально разработал итальянский архитектор XIX века Эмилио де Фабрисом. В силу своей невероятной популярности существует огромное количество копий и слепков. Самые известные из них находятся на площади Синьории, в итальянском дворике Пушкинского музея и в музее Альберта и Виктории. 

Потолок Сикстинской капеллы

Легендарная Персидская сивилла –  восхитительная фреска Микеланджело, нарисованная на потолке Сикстинской капеллы. Выполнена на заказ папы Юлия II. Эта работа изображает девять историй из Книги Бытия и признана одной из величайших работ Высокого Возрождения. Говорят, что Микеланджело взялся за проект без особого энтузиазма. Тем не менее художник справился с работой настолько великолепно, что она до сих приводит в восторг каждый год 5 миллионов человек, которые посещают Ватикан, чтобы увидеть этот шедевр. 

Фреска «Сотворение Адама»

Работа, выполненная Микеланджело на потолке Сикстинской капеллы, особенно важна для искусства эпохи Возрождения, а «Сотворение Адама» – самая известная фреска этого шедевра. По популярности произведение уступает только «Моне Лизе», и наряду с «Тайной Вечерей» Да Винчи это самая тиражируемая религиозная живопись всех времен. Образ почти соприкасающихся рук Бога и Адама интерпретировали, имитировали и пародировали не исчисляемое количество раз.

Фреска «Страшный суд»

«Страшный суд» появился на алтарной стене Сикстинской капеллы только через 25 лет после того, как художник закончил Персидскую сивиллу. Фреска «Страшный суд» считается одним из самых сложных произведений Микеланджело. Работа изображает последний суд, совершаемый Богом над человечеством и первоначально была воспринята спорно из-за обнаженности. Фактически Тридентский собор осудил фреску и приказал скрыть части, которые считались непристойными.

Базилика Святого Петра

Базилика Святого Петра, расположенная в Ватикане, является самым известным произведением архитектуры эпохи Возрождения и одной из двух крупнейших церквей в мире. В возрасте 74 лет Микеланджело сменил Антонио да Сангалло Младшего на посту главного архитектора здания. Его считают главным проектировщиком большой части базилики, и хотя он умер до завершения проекта, именно Микеланджело довел строительство до идеала.

Скульптура «Умирающий раб»

«Умирающий раб» – одна из шести фигур рабов, которых Микеланджело создал за несколько лет для папы Юлия II, эффективно опустошающего папскую казну, пытаясь создать для себя идеальное место, чтобы начать загробную жизнь. Но проект так и не был полностью реализован, к большому огорчению художника, особенно после того, как он лично потратил почти год на поиски каменных плит в карьерах.

Библиотека Лауренциана

В 1524 году папа римский Климент VII поручил Микеланджело спроектировать библиотеку для базилики Святого Лаврентия во Флоренции. Микеланджело спроектировал как интерьер самой библиотеки, так и ее прихожую. Он стал пионером стиля маньеризм в своем дизайне библиотеки, которая стала известной благодаря ее архитектуре. Лауренциана – один из наиболее важных архитектурных достижений Микеланджело. Его инновации и использование пространства в этом проекте считаются революционными.

Картина «Мучения святого Антония»

«Мучения Святого Антония» – первая известная картина Микеланджело, которая, как полагают, была нарисована Микеланджело, когда он был в возрасте всего 12 или 13 лет. В основу «Мучений» легла гравюра Мартина Шонгауэра, немецкого художника XV века. Художники и писатели Джорджио Вазари и Асканио Кондиви, по совместительству биографы Микеланджело, отмечают «Мучения Святого Антония» как особенно совершенное произведение.

Скульптура «Пьета»

«Пьета», как и «Давид», признана одной из величайших скульптур Микеланджело. Первоначально созданная для похоронной гробницы французского кардинала Жана Билэра, эта скульптура изображает Деву Марию, которая держит тело Христа после того, как его распяли. В Италии в эпоху Возрождения этот сюжет часто использовался для создания похоронных памятников. В VXIII веке «Пьета» переехала в базилику Святого Петра. Одна из наиболее примечательных характеристик скульптуры в том, что она является единственной работой, которую подписал художник. За все годы существования ей был нанесен значительный ущерб. Один из самых громких случаев, связанных со скульптурой, случился в 1972 году, когда австралийский геолог-психопат Ласло Тот, воображающий себя Христом, накинулся на нее со скальным молотком. Сегодня отреставрированная «Пьета» хранится за пуленепробиваемым стеклом. 