В 1488 году отец смирился с наклонностями сына и поместил его учеником в мастерскую к художнику. Здесь Микеланджело получил возможность ознакомиться с основными материалами и техникой, к этому же периоду относятся его карандашные копии произведений, уже в этих копиях проявилось характерное для Микеланджело скульптурное видение форм. 
Он занимался там в течение одного года. Год спустя Микеланджело переходит в школу скульптора Бертольдо ди Джованни. Также он дружил с Джованни будущий папа Лев Х и Джулио Медичи папа Климент VII.В это время были созданы «Мадонна у лестницы» и «Битва кентавров». После смерти владельца школы в 1492 году Микеланджело возвращается домой.
