У 1494-1495 роках Мікеланджело жив в Болоньї, створював скульптури для раки святого Домініка. Тут він бачив теракотові скульптури які утворюють групу «Оплакування Христа» і, мабуть, запам'ятав їх драматичне і експресивне положення. Болонські враження втілилися в Ватиканської п'єте при зображенні Ісуса.
У 1495 році він повертається до Флоренції, і створює скульптури «Святий Йоханнес» і «Сплячий Купідон». У 1496 році кардинал Рафаель Ріаріо купує мармурового «Купідона» Мікеланджело і запрошує художника для роботи в Рим, куди Мікеланджело прибуває 25 червня. У 1496-1501 роках він створює «Вакха» та «Римську Пьєту».
У наступні роки у нього було ще дуже багато інших, як майже не существінних, так і досить значних робот, але я б все-таки хотів виділити коекакие дві роботи. Перша Для тата Павла III він закінчив Палаццо Фарнезе і спроектував для нього нове оздоблення Капітолію. Втора безумовно найболее важливою роботой було коли його призначення головним архітектором собору Святого Петра. Переконавшись в такому довірі до нього і вірі в нього з боку тата, Мікеланджело, щоб показати свою добру волю, побажав, щоб в указі було оголошено, що він служить на будівництві з любові до Бога і без будь-якої винагороди.
Помер же великий митець 18 лютого 1564 року, але його спадщина жваво досихпір.