Мікелянджело; 6 березня 1475, Капрезе — 18 лютого 1564, Рим) — італійський скульптор, художник, архітектор, поет та інженер. Його твори вважалися найвищими досягненнями мистецтва Відродження ще за життя самого майстра Мікеланджело Буонарроті народився 6 березня 1475 року у селі Капрезе (провінція Ареццо), де його батько, Лодовіко Буонарроті (італ. Lodovico (Ludovico) di Leonardo Buonarroti Simoni), був на той час 169-им подестою. Протягом кількох поколінь представники роду Буонарроті Сімоні були дрібними банкірами Флоренції, але Лодовіко не вдалося зберегти фінансовий стан банку, тому він час від часу займав державні посади. Відповідно до запису Лодовіко, який зберігається у музеї «Каза Буонарроті» (Флоренція), Мікеланджело народився «(…) у понеділок вранці, за 4 чи 5 годин до світанку». У цьому реєстрі також вказано, що хрестини відбулися 8 березня в церкві Сан Джованні ді Капрезе, й перелічено хрещених батьків
Матір'ю Мікеланджело була Франческа ді Нері дель Мініато ді Сієна (італ. Francesca di Neri del Miniato di Siena)Через місяць після народження сина, у Лодовіко закінчився термін перебування на посаді подести, й сім'я повернулася до Флоренції, а хлопчика, оскільки у Франчески були проблеми зі здоров'ям, віддали годувальниці із села Сеттіньяно, недалеко від Флоренції. Там був розташований маєток Буонарроті (тепер — «Вілла Мікеланджело»), а також невеликий кар'єр мармуру та ферма. Хлопчик жив у сім'ї годувальниці, дружини каменяра, й проводив багато часу біля кар'єру.
Вважається, що пізніше Мікеланджело, наче жартома, сказав Вазарі, що із молока своєї мамки я видобув різець і молоток, якими я роблю статуї. У 1488 році батько змирився з нахилами сина і помістив його учнем в майстерню до художника. Тут Мікеланджело отримав можливість ознайомитися з основними матеріалами і технікою, до цього ж періоду відносяться його олівцеві копії творів, вже в цих копіях виявилося характерне для Мікеланджело скульптурне бачення форм.
Він займався там протягом одного року. Рік по тому Мікеланджело переходить в школу скульптора Бертольдо ді Джованні. Також він дружив з Джованні майбутній папа Лев Х і Джуліо Медічі папа Климент VII.В цей час були створені «Мадонна біля сходів» і «Битва кентаврів». Після смерті власника школи в 1492 році Мікеланджело повертається додому.